O1 - Caractériser des produits ou des constituants privilégiant un usage raisonné du point de vue développement durable.
	CO1.1. Justifier les choix des structures matérielles et/ou logicielles d’un 
produit, identifier les flux mis en œuvre dans une approche de 
développement durable.
CO1.2. Justifier le choix d’une solution selon des contraintes d’ergonomie 
et de design.
CO1.3. Justifier les solutions constructives d’un produit au regard des 
performances environnementales et estimer leur impact sur 
l’efficacité globale.

O2 - Identifier les 
éléments influents 
du développement 
d’un produit.
CO2.1. Décoder le cahier des charges d’un produit, participer, si besoin, à 
sa modification.
CO2.2. Évaluer la compétitivité d’un produit d’un point de vue technique et 
économique.

O3 - Analyser
l’organisation 
fonctionnelle et
structurelle d’un 
produit.
CO3.1. Identifier et caractériser les fonctions et les constituants d’un 
produit ainsi que ses entrées/sorties 
CO3.2. Identifier et caractériser l’agencement matériel et/ou logiciel d’un
produit.
CO3.3. Identifier et caractériser le fonctionnement temporel d’un produit
ou d’un processus.
CO3.4. Identifier et caractériser des solutions techniques.


O4 - Communiquer 
une idée, un 
principe ou une 
solution technique, 
un projet, y compris 
en langue étrangère.
CO4.1. Décrire une idée, un principe, une solution, un projet en utilisant 
des outils de représentation adaptés.
CO4.2. Décrire le fonctionnement et/ou l’exploitation d’un produit en 
utilisant l'outil de description le plus pertinent.
CO4.3. Présenter de manière argumentée des démarches, des résultats, y 
compris dans une langue étrangère.


O5 – Imaginer 
une solution, 
répondre à un 
besoin.
CO5.1. S’impliquer dans une démarche de projet menée en groupe.
CO5.2. Identifier et justifier un problème technique à partir de l’analyse globale 
d’un produit (approche matière – énergie – information).
CO5.3. Mettre en évidence les constituants d’un produit à partir des 
diagrammes pertinents.
CO5.4. Planifier un projet (diagramme de Gantt, chemin critique) en utilisant les 
outils adaptés et en prenant en compte les données technicoéconomiques.
CO5.5. Proposer des solutions à un problème technique identifié en participant 
à des démarches de créativité, choisir et justifier la solution retenue.
CO5.6. Participer à une étude de design d’un produit dans une démarche de 
développement durable.
CO5.7. Définir la structure matérielle, la constitution d’un produit en fonction des 
caractéristiques technico-économiques et environnementales attendues.
CO5.8. Concevoir


O6 – Préparer 
une simulation 
et exploiter les 
résultats pour 
prédire un 
fonctionnement, 
valider une 
performance ou 
une solution.
CO6.1. Expliquer des éléments d’une modélisation multiphysique proposée 
relative au comportement de tout ou partie d’un produit.
CO6.2. Identifier et régler des variables et des paramètres internes et externes 
utiles à une simulation mobilisant une modélisation multiphysique.
CO6.3. Évaluer un écart entre le comportement du réel et les résultats fournis 
par le modèle en fonction des paramètres proposés, conclure sur la 
validité du modèle.
CO6.4. Choisir pour une fonction donnée, un modèle de comportement à partir 
d’observations ou de mesures faites sur le produit.
CO6.5. Interpréter les résultats d’une simulation et conclure sur la 
performance de la solution.



O7 – Expérimenter 
et réaliser des 
prototypes ou des 
maquettes.

CO7.1. Réaliser et valider un prototype ou une maquette obtenus en 
réponse à tout ou partie du cahier des charges initial.
CO7.2. Mettre en œuvre un scénario de validation devant intégrer un 
protocole d’essais, de mesures et/ou d’observations sur le prototype 
ou la maquette, interpréter les résultats et qualifier le produit.
CO7.3. Expérimenter

CO7.4. Réaliser et valider un prototype ou une maquette obtenus en 
réponse à tout ou partie du cahier des charges initial.
CO7.5. Mettre en œuvre un scénario de validation devant intégrer un 
protocole d’essais, de mesures et/ou d’observations sur le 
prototype ou la maquette, interpréter les résultats et qualifier le 
produit.
CO7.6. Expérimenter 