---
title: "O3 - Analyser l'organisation fonctionnelle et structurelle d'un produit"
objectif: "O3"
description: ""
---

# O3 - Analyser l'organisation fonctionnelle et structurelle d'un produit

**Objectif :** Analyser l'organisation fonctionnelle et structurelle d'un produit.

## Compétences

### CO3.1 - Identifier les fonctions et constituants

Identifier et caractériser les fonctions et les constituants d'un produit ainsi que ses entrées/sorties.

**Contenu pédagogique :**
- Analyse fonctionnelle (diagramme FAST, fonctions principales/secondaires)
- Flux matière, énergie, information
- Constituants et sous-ensembles
- Entrées/sorties du système
- Interfaces externes et internes
- Modélisation système

**Démarche :** Décomposer un produit en fonctions, lister les constituants, tracer les flux.

---

### CO3.2 - Caractériser l'agencement matériel et logiciel

Identifier et caractériser l'agencement matériel et/ou logiciel d'un produit.

**Contenu pédagogique :**
- Architectures matérielles (composants électroniques, mécaniques)
- Architectures logicielles (modules, bibliothèques, API)
- Diagrammes de structure (schémas électriques, plans mécaniques)
- Hiérarchie fonctionnelle et structurelle
- Interfaces et protocoles de communication
- Modularité et intégrabilité

**Démarche :** Dresser l'architecture globale, identifier les connexions et dépendances.

---

### CO3.3 - Identifier le fonctionnement temporel

Identifier et caractériser le fonctionnement temporel d'un produit ou d'un processus.

**Contenu pédagogique :**
- Chronogrammes et diagrammes temporels
- États et transitions (machines d'états)
- Processus séquentiels vs parallèles
- Synchronisation et temporisation
- Analyse des cycles et durées
- Simulation temporelle

**Démarche :** Tracer l'évolution du produit dans le temps, identifier les étapes et leurs durées.

---

### CO3.4 - Identifier les solutions techniques

Identifier et caractériser des solutions techniques.

**Contenu pédagogique :**
- Technologies utilisées (mécanique, électrique, informatique)
- Principes physiques et chimiques mis en œuvre
- Avantages et limitations de chaque solution
- Benchmarking technique
- Brevets et solutions brevetées
- Évolutions technologiques

**Démarche :** Analyser les solutions techniques mises en œuvre, les justifier, les comparer.

---

## Ressources et outils

- Logiciels de CAO et schématisation (FreeCAD, Visio, StarUML)
- Diagrammes FAST, SysML
- Datasheets et documentations techniques
- Démonstrateurs et prototypes réels
- Simulation système
