---
title: "O5 - Imaginer une solution, répondre à un besoin"
objectif: "O5"
description: "Démarche de projet et créativité"
---

# O5 - Imaginer une solution, répondre à un besoin

**Objectif :** Imaginer une solution, répondre à un besoin.

## Compétences

### CO5.1 - S'impliquer dans une démarche de projet

S'impliquer dans une démarche de projet menée en groupe.

**Contenu pédagogique :**
- Travail collaboratif et rôles d'équipe
- Gestion de projet agile et traditionnelle
- Communication intra-équipe
- Partage de responsabilités
- Gestion des conflits et consensus
- Réunions de suivi et de validation

**Démarche :** Participer activement à un projet collectif en tant que membre d'équipe.

---

### CO5.2 - Identifier un problème technique

Identifier et justifier un problème technique à partir de l'analyse globale d'un produit (approche matière – énergie – information).

**Contenu pédagogique :**
- Analyse systémique d'un produit
- Flux matière, énergie, information
- Identification des dysfonctionnements
- Justification des problèmes par analyse
- Priorisation des problèmes
- Cahier des charges pour correction

**Démarche :** Analyser un produit existant, identifier ses défauts et les justifier.

---

### CO5.3 - Mettre en évidence les constituants

Mettre en évidence les constituants d'un produit à partir des diagrammes pertinents.

**Contenu pédagogique :**
- Décomposition fonctionnelle et structurelle
- Diagrammes FAST, SysML
- Modélisation hiérarchique
- Lien fonction-constituant
- Schémas et plans techniques
- Traçabilité fonction-technologie

**Démarche :** Utiliser des diagrammes pour montrer comment les constituants répondent aux fonctions.

---

### CO5.4 - Planifier un projet

Planifier un projet (diagramme de Gantt, chemin critique) en utilisant les outils adaptés et en prenant en compte les données technico-économiques.

**Contenu pédagogique :**
- Décomposition en tâches et jalons
- Diagramme de Gantt et planning
- Chemin critique et slack
- Estimation de durée et de ressources
- Budgets et coûts de projet
- Risques et marges de sécurité

**Démarche :** Créer un planning réaliste pour un projet technique.

---

### CO5.5 - Proposer des solutions créatives

Proposer des solutions à un problème technique identifié en participant à des démarches de créativité, choisir et justifier la solution retenue.

**Contenu pédagogique :**
- Brainstorming et techniques de créativité
- Morphologie fonctionnelle et matricielle
- Évaluation et sélection de solutions
- Matrice de décision multi-critères
- Prototypage rapide et itération
- Justification du choix final

**Démarche :** Générer plusieurs idées, les évaluer, et sélectionner la meilleure avec arguments.

---

### CO5.6 - Design durable

Participer à une étude de design d'un produit dans une démarche de développement durable.

**Contenu pédagogique :**
- Design thinking et design circulaire
- Éco-conception
- Accessibilité et inclusivité
- Cycles de vie (production, utilisation, fin de vie)
- Matériaux durables et procédés verts
- Normes d'environnement (ISO 14000)

**Démarche :** Concevoir un produit en intégrant les contraintes de durabilité.

---

### CO5.7 - Définir la structure matérielle

Définir la structure matérielle, la constitution d'un produit en fonction des caractéristiques technico-économiques et environnementales attendues.

**Contenu pédagogique :**
- Sélection des matériaux et procédés
- Respect des performances et des coûts
- Impacte environnemental des choix
- Calculs de dimensionnement
- Normes et standards de sécurité
- Documentation technique

**Démarche :** Spécifier la constitution complète d'un produit.

---

### CO5.8 - Concevoir

(Compétence à développer selon contexte spécifique du projet)

---

## Ressources et outils

- Logiciels de planification (MS Project, GanttProject)
- Tableaux de sélection multi-critères
- Techniques de créativité (SCAMPER, morphologie)
- Logiciels CAO pour prototypage
- Bases de données matériaux
- Normes ISO de développement durable
