---
title: "O6 - Préparer une simulation et exploiter les résultats"
objectif: "O6"
description: "Prédire un fonctionnement, valider une performance"
---

# O6 - Préparer une simulation et exploiter les résultats

**Objectif :** Préparer une simulation et exploiter les résultats pour prédire un fonctionnement, valider une performance ou une solution.

## Compétences

### CO6.1 - Comprendre la modélisation multiphysique

Expliquer des éléments d'une modélisation multiphysique proposée relative au comportement de tout ou partie d'un produit.

**Contenu pédagogique :**
- Principes de modélisation (hypothèses, simplifications)
- Domaines physiques : mécanique, thermique, électrique, fluidique
- Couplages multiphysiques
- Équations et lois de la physique
- Limites et domaines de validité du modèle
- Documentation du modèle

**Démarche :** Lire et comprendre un modèle de simulation proposé.

---

### CO6.2 - Configurer une simulation

Identifier et régler des variables et des paramètres internes et externes utiles à une simulation mobilisant une modélisation multiphysique.

**Contenu pédagogique :**
- Variables d'entrée et paramètres
- Conditions aux limites et conditions initiales
- Calibrage des paramètres matériau
- Maillage et résolution numérique
- Convergence et stabilité de simulation
- Sensibilité aux paramètres

**Démarche :** Configurer et lancer une simulation en ajustant les paramètres.

---

### CO6.3 - Valider le modèle

Évaluer un écart entre le comportement du réel et les résultats fournis par le modèle en fonction des paramètres proposés, conclure sur la validité du modèle.

**Contenu pédagogique :**
- Comparaison simulation vs expérience
- Analyse des écarts et sources d'erreur
- Critères de validation
- Ajustement et recalage du modèle
- Incertitudes et marges
- Documentation de validation

**Démarche :** Comparer les résultats de simulation avec des mesures réelles et valider le modèle.

---

### CO6.4 - Choisir un modèle de comportement

Choisir pour une fonction donnée, un modèle de comportement à partir d'observations ou de mesures faites sur le produit.

**Contenu pédagogique :**
- Lois de comportement (linéaire, non-linéaire)
- Identifications expérimentales
- Caractérisation matériaux et composants
- Modèles empiriques vs théoriques
- Domaines d'applicabilité
- Documentation des mesures

**Démarche :** À partir de tests, déterminer quel modèle représente le mieux le comportement observé.

---

### CO6.5 - Interpréter les résultats

Interpréter les résultats d'une simulation et conclure sur la performance de la solution.

**Contenu pédagogique :**
- Analyse des champs de résultats
- Identification des points critiques
- Comparaison avec spécifications
- Proposition d'améliorations
- Communication des résultats
- Prise de décision basée sur simulation

**Démarche :** Lire, analyser et commenter les résultats de simulation pour évaluer la performance.

---

## Ressources et outils

- Logiciels EF (ANSYS, Code_Aster, FreeCAD)
- Logiciels de simulation système (Simulink, Modelica)
- Outils de mesure et d'acquisition de données
- Scripts Python ou MATLAB pour traitement
- Documentation des logiciels
- Bancs de test et équipements de mesure
